
 помогать неимущим должен тот, кто осознал, что это делать нужно. Кто заявил среди своих жизненных принципов человечность и милосердие, кто знает, что прийти на помощь ближнему – это как минимум правильный, как максимум единственно возможный вариант. Просто чтобы быть человеком. Милостыня может и должна быть далеко не только материальной: наши сочувствие, молитва, помощь своими руками – это тоже милостыня. Деньги самое простое подаяние: нам они даются, как и всё благое, от Бога, доверяющего нам. Подавая блага, Господь будто дает нам Свой знак доверия: значит, у нас есть силы и ум, чтобы правильно распорядиться Его даром. Деньги всего лишь инструмент, и как передают на стройке инструмент тому, кому он сейчас нужен, так бы и нам относиться к ним. (https://vk.com/@badbeliever-miloserdie-put-za-hristom)|Подавай милостыню ТОЛЬКО с молитвой и добрым расположением сердца. 
Жертвы должны вырастать из сердца. Милостыня - проявление сердечной любви к Богу, а если это как попытка дать взятку -то она не принимается.
Когда подаешь говори "Во славу Божию", Обязательно с проговариванием. Наша мотивировка шатающаяся.
Добро тогда будет добром, когда оно делается не из тленных мотивов или хотя бы не только из них. То есть ради жалости к ближнему подавать не надо, а ради Бога и жалости к ближнему -надо. |Милосердие не предполагает благополучную жизнь
https://days.pravoslavie.ru/Life/life1628.htm
Преподобный Феофан был жителем Сирийского города Газы. Он был очень добрым и милосердным, принимал странников, помогал бедным, больным, и все свое имение истратил на помощь ближним, а сам остался в нищете. О потере имения святой Феофан нисколько не жалел, но его ждало большее испытание: он лишился здоровья, и болезнь причиняла ему великие страдания. Тело его стало отекать, разлагаться и издавало смрад. Но и это испытание преподобный терпел благодушно, за всё благодаря Бога. Когда он умирал, разразилась страшная буря, и жена его скорбела, что не сможет даже похоронить его, как подобает. Святой утешил ее: "Не плачь, жена, до сих пор продолжалось испытание, но вот наступает помилование от Милосердного Бога, ибо в час моей кончины прекратится, по воле Божией, буря". Так и случилось: как только он предал душу Господу, наступила тишина. После смерти тело святого Феофана совершенно очистилось от ран и гноя и стало благоухать, источая благодатное целебное миро.|https://pravoslavie.ru/86465.html
ЖИТИЕ СВЯТОГО ПЕТРА, ПРЕЖДЕ БЫВШЕГО МЫТАРЕМ
был немилосерден, бросил в нищего хлеб (чтобы тот отстал), который потом в видении перевесил все его злые дела. 
После ещё одного видения он осознал, что убогие - это тот же Христос и это Ему он отдал одежду, даже если тот нищий эту одежду продал.
С тех пор стал милосерден до того, что раздал всё имущество, рабов, а одному своему рабу приказал самого себя продать в рабство.

https://www.youtube.com/watch?v=Hm9akBim2EE с 15:00 - о том, если у тебя получается/ не получается делать добро|
http://www.portal-slovo.ru/theology/37804.php?ELEMENT_ID=37804
https://youtu.be/yp8HRMyMTtU
http://www.pravoslavie.ru/107956.html|https://youtu.be/lD4XEZB_Kag http://pravoslavie.ru/87825.html - как помогать нищим|Вообще хороший принцип: влоб подходить к просящим в электричках/у храма на лечение и говорить, что готов полностью его оплатить, только сначала спрашивать сумму. Если не начнут отнекиваться, увиливать, но дадут счёт, реквизиты, контакты – слава Богу, поможешь. А нет – так нет.|https://www.youtube.com/watch?v=yD3CQ0gon5U - речь не о том, что я никому не сделал зла, а о том, что никому не сделал добра|32 И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать [вас] более и дать вам наследие со всеми освященными. 33 Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал: 34 сами знаете, что нуждам моим и [нуждам] бывших при мне послужили руки мои сии. 35 Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: «блаженнее давать, нежели принимать».|6 При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет.
7 Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог.
8 Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело,
9 как написано: расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век.
10 Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей,
11 так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.| Делайте добро, и зло не постигнет вас.
8 Доброе дело - молитва с постом и милостынею и справедливостью. Лучше малое со справедливостью, нежели многое с неправдою; лучше творить милостыню, нежели собирать золото, 
9 ибо милостыня от смерти избавляет и может очищать всякий грех. Творящие милостыни и дела правды будут долгоденствовать.|Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтоб они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.» 
(Евангелие от Матфея 6,1)|Псалом 40
2 Блажен разумеваяй на нища и убога, в день лют избавит его Господь.
3 Господь да сохранит его и живит его, и да ублажит его на земли, и да не предаст его в руки врагов его.
4 Господь да поможет ему на одре болезни его|16 Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев.
17 А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, — как пребывает в том любовь Божия?
18 Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною.
(Первое послание Иоанна 3:16-18)

14 Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его? 15 Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания, 16 а кто-нибудь из вас скажет им: «идите с миром, грейтесь и питайтесь», но не даст им потребного для тела: что пользы? 17 Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе. 18 Но скажет кто-нибудь: «ты имеешь веру, а я имею дела»: покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих. 19 Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут. 20 Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?|Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут, но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут, ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.
(Мф 6:19-21)|Благотворящий бедному дает взаймы Господу, и Он воздаст ему за благодеяние его.
(Притчи 19:17)|Кто затыкает ухо свое от вопля бедного, тот и сам будет вопить, и не будет услышан.
(Притчи 21, 13).|24Иной сыплет щедро, и ему еще прибавляется; а другой сверх меры бережлив, и однако же беднеет. 25Благотворительная душа будет насыщена, и кто напояет других, тот и сам напоен будет.|Не отказывай угнетенному, умоляющему о помощи, и не отвращай лица твоего от нищего.
(Сир.4,4)|6 При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнёт; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнёт.
7 Каждый [уделяй] по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо
доброхотно дающего любит Бог.
8 Бог же силён обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всём имея всякое
довольство, были богаты на всякое доброе дело,
9 как написано: расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век.
(2Кор.9:6-9)|15Сын мой! при благотворениях не делай упреков, и при всяком даре не оскорбляй словами.
16Роса не охлаждает ли зноя? так слово - лучше, нежели даяние.
17Поэтому не выше ли доброго даяния слово? а у человека доброжелательного и то и другое.
18Глупый немилосердно укоряет, и подаяние неблагорасположенного иссушает глаза|Важность милостыни:|Рука бедного есть сокровищница Христова; что получает нищий, то получает Христос. Давай Тому, Кто все дает тебе, и получишь от Него во сто раз больше. Из того, что мы даем Христу, не пропадет ничего. Все, что дается Христу, - вознаграждается. Даже чаша холодной воды, поданная во имя Христа, не останется без вознаграждения в вечном Царстве Христовом. Отдадим же Ему и самих себя, и все, что мы имеем!|Когда ты в протянутую руку нищего опускаешь свою милостыню, то знай, что рядом с этой рукой незримо есть рука Самого Господа. Святитель Иоанн Златоуст|Милостыню ты подаёшь нищему, а приемлет её Христос. Свт. Иоанн Златоуст|Милостыня как долг и НЕОБХОДИМОСТЬ:
Хлеб, который ты хранишь в своих закромах, принадлежит голодному; плащ, лежащий в твоем сундуке, принадлежит нагому; золото, что зарыл ты в земле, принадлежит бедняку. Святитель Василий Великий
Отдашь отчёт: на блудниц истратил ты деньги, или на бедных, на тунеядцев и льстецов, или на нуждающихся; на распутство, или на человеколюбие; на удовольствие, лакомство и пьянство, или на вспоможение несчастным. 
Св. Иоанн Златоуст|Каждое мотовство богача есть кража, сделанная у неимущих. Архимандрит Павел (Груздев)| Вострепещи, человек, представляя, что вот посылаются эти люди в муку не за то, что они блудники или убийцы, или хищники, не за то, что совершили другое какое-либо злодеяние, - а за то, что не сделали никакого добра. Ибо если внимательно рассмотреть, то хищником окажется и тот, кто имеет много и, однако, не оказывает милости, хотя бы явно и не делал никакой обиды ближнему. Все, что имеет он более должного, похищает у требующих, если они не получают от него; ибо если бы он отделил это для общего употребления, те не нуждались бы, теперь же, так как он запер свой излишек и присвоил его себе, они нуждаются. Таким образом, немилостивый есть похититель, ибо столь же многих обижает, сколь многим может благотворить и не благотворит. И пойдут такие люди в муку вечную и никогда нескончаемую, а праведники - в жизнь вечную. Феофилакт Болгарский блаженный||
И если кто окажется совершившим многие подвиги, соблюдавшим строго посты, неусыпным в молитвах, сохранившим чистоту сердца и умертвившим плоть воздержанием, но был немилосерден, немилостив, глух к мольбам ближнего своего - тот из этого мытарства низводится долу, заключается в адской бездне и не получает прощения вовеки.|Пьяница для удовольствия плоти и одурения себя не жалеет множество денег, а нищим жалеет копейки; куритель табаку бросает на ветер сотни рублей, а нищим жалеет копеек; любящие одеваться роскошно или охотники до модной мебели и посуды тратят на одежду и мебель с посудою огромные деньги, а мимо нищих проходят с холодностью и презрением; любящие хорошо поесть не жалеют на обеды, а бедным жалеют грошей... 
святой праведный Иоанн Кронштадтский|Впрочем, кто из них милостив к нищим и убогим помогает, тот легко получает от Бога прощение грехов своих и ради милосердия своего проходит все мытарства без остановки. А кто не старается милостынями очищать грехи свои, тому невозможно избегнуть темных мытарей.  | Но те, которые милостивы и милосердны, благодетельствуют нищим и убогим - эти получают от Бога прощение грехов своих и за свою милостыню без особого истязания проходят мытарства|Но нас встретили злобные духи последнего, 20 мытарства — немилосердия и жестокосердия. Если бы кто совершал и самые великие подвиги, изнурял себя постами, непрестанно молился и сохранял чистоту телесную, но был немилостив, таковой из этого последнего мытарства низвергается в бездну ада и не получает милости вовеки.|Пред чудным насыщением пяти тысяч человек ученики Господни хотели, чтобы народ был отпущен, но Господь сказал им: «Не нужно им идти, вы дайте им есть» (Мф. 14, 16). Запомним это слово, и всякий раз, как враг будет внушать нам отказать просящему, будем говорить от лица Господа: «Не нужно им идти, вы дайте им есть» – и дадим что найдется под рукой. Много отбивает враг желание благотворить, внушая, что просящий, может быть, не стоит, чтобы ему было подано. А вот Господь не разбирал достоинства возлежащих: всех одинаково покормил, а, конечно, не все были одинаково Ему преданы, были, может быть, и такие, которые потом кричали: «Распни Его!» (Лк. 23, 21). Таково и общее Божие Промышление о нас: «Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных» (Мф. 5, 45). Когда бы Господь помог нам быть хоть мало-мальски милосердными, как и Отец наш Небесный милосерд (Лк. 6, 36).
Свт. Феофан Затворник (+1894).|6. Ты насыщаешься без меры, а Христу не достает и нужного. Для тебя ничего не значат пироги, а у Него нет и черствого хлеба. Ты пьешь фазское вино, а Ему жаждущему не подашь и чаши студеной воды. Ты на мягком и убранном ложе, а Он цепенеет от холода. Вот почему твои ужины, хотя и чисты от лихоимства, все-таки нечисты от преступления, так как ты все делаешь сверх нужды, а Христу не даешь и нужного, - и это не смотря на то, что роскошествуешь из Его же имущества. Если, сделавшись опекуном у сироты и взявши к себе его имущество, ты не поможешь ему в крайнем положении, то найдутся против тебя тысячи обвинителей, и будешь наказан по законам. А взявши имущество Христово и расточая так безрассудно, ужели думаешь не дать отчета? И это я говорю не о тех, которые приводят к себе за стол блудниц (о таких, как о псах, нет и слова), и не о тех, которые преданы лихоимству и поядают чужое (и с такими, как со свиньями и волками, у меня ничего нет общего), а говорю о тех, которые пользуются собственным имением и не уделяют из него другим, о тех, которые безрасчетно проживают отцовское наследие. И такой не свободен от порицания. И скажи мне, как избежишь ты порицания и осуждения, когда шут и комнатный пес у тебя пресыщаются, а Христос кажется тебе и их менее стоящим? Когда иной и за смехотворство берет много, а Христос за царствие небесное не получает и малой доли? Иной за то, что молвил острое слово, пошел от тебя с полными руками, а Христос, научивший нас тому, чего не зная не различались бы мы от псов, не удостаивается такого дара. Не приходишь ли в ужас, слыша это? Так ужаснись самого дела. Прогони тунеядцев и сделай, чтобы Христос разделял с тобою трапезу. Если Он вкусит твоего хлеба и соли, то снисходителен будет к тебе на суде, потому что Он умеет помнить твой хлеб и соль. Если разбойники не забывают гостеприимства, то гораздо больше Владыка. Вспомни о той блуднице, которую Господь оправдал за трапезою, а Симона укоряет, говоря: лобзания Ми не дал еси (Лук. VII, 45). Если Господь питает тебя, когда ты и не исполняешь этого, то без сравнения вознаградит, когда исполнишь. Не смотри в нищем на то, что он неопрятен и гнусен видом, но представляй себе, что чрез него Христос входит к тебе в дом; удержись от жестокосердия и злоязычия, с каким всегда укоряешь приходящих, называя их притворщиками, ленивцами и другими еще обиднейшими именами.|...Ибо хорошо ли будет, если в одном и том же доме, между рабами одного господина иной будет веселиться, нося шелковые одежды, а другой унывать, ходя в рубище, тот пресыщаться пищею, а сей терпеть голод и холод? и какое будет действие нашей молитвы, когда мы просим избавить нас от лукавого, а сами не хотим быть милостивы к своим братиям? Будем подражать Господу нашему. Если Ему угодно было сделать бедных, вместе с нами, участниками небесной благодати, то почему же им не участвовать с нами же в земном богатстве? Братья по таинствам не должны быть чуждыми друг другу по имуществу: мы вернее приобретаем чрез то ходатаев за себя пред Господом, когда своим иждивением питаем тех, которые приносят благодарение Богу. Бедный, благословляя Господа, оказывает пользу тому, при содействии коего благословляется Господь. Ибо как писание говорит: горе человеку тому, чрез которого имя Господа хулится, мир человеку тому, чрез которого благословляется имя Господа Спасителя нашего. Заслуга благотворителя такова, что он в доме своем оказывает милость один, а в церкви устами многих умоляет Господа, и чего сам бы не осмелился иногда просить у Бога, то, по ходатайству многих, получает неожиданно. Прославляя таковое вспомоществование наше блаженный апостол говорит: дабы за дарованное нам по ходатайству многих многие возблагодарили за нас (2 Кор. 1, 11), и в другом месте: да будет приношение благоприятно и освящено Духом Святым (Рим. 15, 16)!
Свт. Амвросий Медиоланский (+397). |И чтобы подавать милостыню достаточную, надобно ограничивать свои издержки, например, не покупать излишне дорогие вещи, без коих легко можно обойтись, ибо это есть похищение собственности бедных, так как избытки наши принадлежат только им. ИК|Иоанн Златоуст (т.4, б.37, и др.): «Не на наше ведь только наслаждение мы должны употреблять то, что Он даровал нам, но и на то, чтобы облегчать нужды ближних. (т.2, ч.1, О статуях, б.2) Бог сделал тебя богатым для того, чтобы ты помогал нуждающимся, чтобы своей щедростью к другим искупал собственные грехи; дал тебе богатство не для того, чтобы ты запер его на свою погибель, но чтобы расточил для своего спасения».
Илия Минятий (Слово на Еванг. от Луки. О наследовании вечной жизни): «Намерение Бога, с которым Он дал богатство тебе, о, человек, состоит в том, чтобы ты для себя имел достаточное и необходимое, а от избытка раздавал бы и бедным. Бог даровал тебе столько благ, чтобы ты был хорошим их управителем. Блаженный Петр говорит так: «Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители многоразличной благодати Божией» (1Петр. 4, 10). Бог тебе даровал много, а иному мало или даже ничего, дабы ты своим излишком восполнил его недостаток. … Бог сделал тебя богатым, а его бедным — и сиротой, чтобы ты стал покровителем бедного и помощником сироты. … Твои соседи, ближние, сограждане, собратья твои, христиане, бедны, лишены необходимого; и если Бог восхотел одождить на тебя Свою милость, … ты что делаешь, чтобы явиться достойным и благодарным за такую милость Божию? Удержи из этих благ, сколько пожелаешь, но дай одну частицу и бедным; будь милосерд к другим, как и Бог милосерд к тебе. … Бог хочет, чтобы из источника воды пили и твои соседи, чтобы от твоего большого богатства содержались и бедные. «Тебе оставлен есть нищий, сиру (одинокому, беспомощному – от сост.) ты буди помощник». «Богатство должно быть употреблено на домоуправление, а не для наслаждения», — говорит Василий Великий. Это значит, что богатство предназначено служить не только твоему наслаждению, но и содержанию других».|Тихон Задонский (т.5, Письма келейные и наставления, п. 29): «Когда подается тебе богатство, то поступай следующим образом: … употребляй богатство не на прихоти мирские и плотские, не на богатые трапезы, дома, кареты, сосуды, одеяния и прочее, как обычай есть у миролюбцев и плотоугодников, но со страхом и смирением, как не свое, но Божие добро, умеренно и воздержано, на нужды, а не на угождение плоти. Помни, что за расход его ответ Богу отдашь: распорядитель ты, а не хозяин; раб, а не господин. Ибо один только Господь есть Господь имений наших, как и всего мира, пред Ним следует нам явиться и ответ за все отдать. — Снабжай нищих, убогих, храмы святые и служащих в них, училища, богадельни. Дается тебе богатство, чтобы и ты давал. Бог дает его, отдавай и ты Божие во славу Божию. Будь как рука, которая принимает и отдает. Будь строителем, а не хранителем или расточителем богатства. — Не гордись, не возносись богатством, поскольку не твое, на время оно тебе дано, на твою и ближнего пользу, и со временем отойдет от тебя. Помни, что ты нищ и убог, как и прочие люди. Ибо все нагими рождаемся в мир, нагими и отходим от мира».|Иоанн Златоуст (т.4, б.37, и др.): «вопреки апостольскому наставлению: «Имея пропитание и одежду, будем довольны тем» (1Тим. 6, 8), мы все делаем так, как будто не знаем, что за все, превышающее необходимую потребность, должны будем отдать отчет и ответ, как не подлежащим образом употреблявшие то, что нам даровано от Господа.|Человек, имеющий любовь, не довольствуется лишь тем, чтобы давать тому, кто попросит у него милостыни, но и сам ищет людей, находящихся в нужде, чтобы поддержать их.
Преподобный Паисий Святогорец.|должно знать и самое благо милостыни, самую благодать её – она столь велика, что может прощать и грехи, как говорит Пророк: «избавление мужа души свое ему богатство» (Притч.13:8). И опять в другом месте говорит: «грехи твоя милостынями искупи» (Дан.4:24). И Сам Господь сказал: «будите убо милосерди, якоже и Отец ваш милосерд есть» (Лк.6:36). Не сказал: поститесь, как и Отец ваш небесный постится. Не сказал: будьте нестяжательны, как Отец ваш небесный нестяжателен. Но что говорит? «Будите убо милосерди, якоже и Отец ваш милосерд есть» , ибо сия добродетель особенно подражает Богу и уподобляет Ему человека.
Иной подаёт милостыню для того, чтобы избавиться от будущего мучения: этот подаёт её для пользы души своей; этот подаёт ради Бога, однако же и он не таков, как хочет Бог, ибо он ещё находится в состоянии раба, а раб не добровольно исполняет волю господина своего, но боясь быть наказанным: так же и сей подаёт милостыню для того, чтобы избавиться от мучения, и Бог избавляет его от оного. Другой подаёт милостыню для того, чтобы получить награду: сей выше первого, но и этот не таков, как хочет Бог: ибо он ещё не находится в состоянии сына, но как наёмник исполняет волю господина своего, чтобы получить от него плату и прибыль: так же и сей подает милостыню для того, чтобы приобрести и получить награду от Бога. Ибо тремя образами, как говорит Василий Великий, можем мы делать доброе, как я и прежде упоминал вам: или делаем доброе, боясь мучений, и тогда мы находимся в степени раба; или для того, чтобы получить награду, и тогда мы находимся в степени наёмника; или делаем доброе ради самого добра, и тогда находимся на степени сына: ибо сын исполняет волю отца не из страха и не потому, что хочет получить от него награду, но желая угодить ему, почтить и успокоить его. Так и мы должны подавать милостыню ради самого добра, сострадая друг другу, как своим членам, и так угождать другим, как бы мы сами принимали от них услуги;
Никто не может сказать: «Я нищ, и мне не из чего подавать милостыню», ибо если ты не можешь дать столько, сколько оные богачи, влагавшие дары свои в сокровищницу, то дай две лепты, подобно оной убогой вдовице, и Бог примет это от тебя лучше, чем дары оных богатых (Мк.12:42; Лк.21:2). Если и того не имеешь, имеешь силу и можешь служением оказать милость немощному брату. Не можешь и того? Можешь словом утешить брата своего; итак, окажи ему милосердие словом, и услышь сказанное: «слово паче даяния блага» (Сир.18:17). Если же и словом не можешь помочь ему, то можешь, когда огорчится на тебя брат твой, оказать ему милость и потерпеть ему во время его смущения, видя его искушаемым от общего врага, и вместо того чтобы сказать ему одно слово и тем более смутить его, ты можешь промолчать: сим окажешь ему милость, избавляя душу его от врага. Можешь также, когда согрешит перед тобою брат твой, помиловать его и простить ему грех его, чтобы и ты получил прощение от Бога; ибо сказано: «отпущайте, и отпустят вам» (Лк.6:37); и так ты окажешь милость душе брата своего, прощая его, в чём он согрешил против тебя, ибо Бог дал нам власть, если хотим, прощать друг другу согрешения, между нами случающиеся. И таким образом, не имея, чем оказать милосердие к телу, милуешь душу его. А какая милость более той, чтобы помиловать душу? И как душа драгоценнее тела, так и милость, оказанная душе, больше оказанной телу.
Авва Дорофей|Не бойся жертвовать на приятности другим:
 Я вспоминаю своего дpуга, его pодители были ужасно бедны. Однажды он пpинес матеpи букет цветов. Я вспыхнул и сказал: "Ты что, не понимаешь: в доме хлеба нет!" И его мать сказала мне: "Не pугай его. Я могу пpожить без хлеба, я не могу жить без цветов". Сурожский|Благодатные плоды милостыни:
Милостыня так плодотворна, что не только очищает грехи, но отгоняет и самую смерть (Деян. 9, 36-41)
Свт. Иоанн Златоуст|«Милосердие - поистине великая вещь, это дар Господа, который, будучи правильно употреблен, уподобляет нас самому Богу, насколько это вообще возможно...» Иоанн Златоуст.|Из мытарств блж Феодоры:
... кто из них милостив к нищим и убогим помогает, тот легко получает от Бога прощение грехов своих и ради милосердия своего проходит все мытарства без остановки. А кто не старается милостынями очищать грехи свои, тому невозможно избегнуть темных мытарей. 	 
 Но те, которые милостивы и милосердны, благодетельствуют нищим и убогим - эти получают от Бога прощение грехов своих и за свою милостыню без особого истязания проходят мытарства|«Не так врач, простирая руку и прилагая железо, очищает гнилыя раны, как нищий, протягивая руку и получая милостыню, изглаждает греховные струпы язв; и что особенно удивительно, он без боли и страдания совершает свое превосходное врачевание». (30 бес. на 1 посл. к Кор.). «Велик полет у милостыни: она рассекает воздух, проходит луну, восходит выше лучей солнечных, достигает до самых небес. Но и там не останавливается; напротив, проходит и небо, обтекает и сонмы ангелов, и лики архангелов, и все вышния силы и предстает самому престолу Царскому. Научитесь этому из самого писания, которое говорит: «Корнилие, молитвы твоя и милостыни твоя взыдоша пред Бога» (Деян. 10, 4). А слова: пред Бога – значат вот что: хотя у тебя много грехов, но, как милостыня защитница, то не бойся; ни одна из вышних сил не останавливает ея; она требует долга, держит у себя в руках собственное рукописание. Это глас Самого Господа: «кто сотворил, говорит Он, единому сих меньших, тот Мне сотворил» (Мф. 25, 40). Таким образом, сколько бы ни было у тебя грехов, твоя милостыня превышает все». (3 бесед. о покаянии)|