Аскетика - это наука преодоления себя ради Любимого (https://www.youtube.com/watch?v=P3dfHEEXx3g)
Весь смыл христианской аскетики можно выразить одной фразой: "Хочу! Очень хочу... Но не буду!"
Старец Григорий (Зумис)
ασκεω обработка грубого материала
«Не спасет нас и подвижничество, если не будет при сем истинного смирения» учат святые Исаак Сирин и Иоанн Лествичник. |Если человек держит [в себе] пусть даже и «немного левый», то есть злой, помысл о ком-то, то какой бы подвиг он ни совершал – посты, бдение или что-то еще, – всё пойдет насмарку. Чем поможет ему аскеза, если он не борется против злых помыслов, но принимает их? оПС|Без любви всё ничто

— Геронда, может ли монах быть последовательным в исполнении своих монашеских правил, но при этом страдать отсутствием жертвенности и любви к братиям? — Конечно, может. Если он думает только о себе, то может молиться, подвизаться и т. д., но при этом иметь большое о себе мнение и быть равнодушным к другим. Но тогда он всегда будет оставаться нищим. Ведь пока человек занят собой, не в смысле заботы об искоренении своих страстей, а в том, чтобы делать, что ему нравится, что удобно, он не может преуспевать.
Во всём! Чтобы иметь общение со Христом, нужно быть во всём угодным Христу. А Христу угодно, чтобы мы угождали нашему ближнему в хорошем смысле. Поэтому я обращаю особое внимание на духовное благородство, на жертвенность. Ведь если монах исполняет правило, а на другое — жертвенность и т. д. — не обращает внимания, то и правила его становятся бесполезны.
=
Тогда один престарелый монах восьмидесяти лет, совсем дряхлый, попросил, чтобы я ему в келью носил суп. Я заканчивал послушание и носил ему суп. Както раз это увидел один брат и сказал мне: «Не приучай его особо, а то потом станет просить то одно, то другое и совсем не даст тебе покоя, не сможешь даже правила своего исполнять. Со мной знаешь, что произошло? Помог я ему както раз, когда он болел, так он меня потом вообще в покое не оставлял, то и дело стучал в стену: «Окажи любовь, сделай чай» или «Окажи любовь, помоги повернуться». Потом через несколько минут опять, тук–тук: «Окажи любовь, положи мне горячий кирпич[10]». Кирпич — чай, кирпич — чай, какие уж тут правила, так что под конец я стал уже выходить из себя!» Ты только послушай! Кошмар! Старый человек страдает, стонет, просит его о помощи, а ему неохота идти, чтобы не прерывать правила! Бред какойто. Для Бога гораздо важнее «кирпич — чай», чем все его поклоны и чётки, сотворённые… со всяческим прилежанием!

нас встретили злобные духи последнего, 20 мытарства — немилосердия и жестокосердия. Если бы кто совершал и самые великие подвиги, изнурял себя постами, непрестанно молился и сохранял чистоту телесную, но был немилостив, таковой из этого последнего мытарства низвергается в бездну ада и не получает милости вовеки. 
И если кто окажется совершившим многие подвиги, соблюдавшим строго посты, неусыпным в молитвах, сохранившим чистоту сердца и умертвившим плоть воздержанием, но был немилосерден, немилостив, глух к мольбам ближнего своего - тот из этого мытарства низводится долу, заключается в адской бездне и не получает прощения вовеки.

Если сердце не согрето любовью, то христианину нет никакой пользы от его благочестия.
Свт. Тихон Задонский (+1783).

Всё теряет силу, .. любовь к человеку. Свт Лука Крымский|«Бог есть любовь» и имеющий любовь имеет Бога. Ибо Он Сам сказал: «По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою» (Ин. 13:35). Так что, если человек утруждается [в подвижничестве], но не имеет любви к ближнему, то напрасно и утруждается. Итак, покажи [свою] любовь к ближнему не только словом, но и делом. прп Василий (Поляномерульский)|Очень важная мысль про любой вид аскетизма: нельзя мыслить в духе: "Раз я себя не жалею, с какой же стати мне жалеть других?" и свои нормы прикладывать к другому. Подвижник не должен обижаться на весь мир, что он с ним не подвижничает.
Ведь старец Паисий всех угощал лукумом
о. Константину Парфенову к Богу помогли прийти песни Кинчева - так что не называй работу музыкантов чем-то бесполезным
Вот у тебя есть мысль, что всякие ванильные штуки сладости подарки - это всё ненужное. Возможно... но просто напомню, что даже цветок (и все вокруг) - это плод работы любящего Бога. И Господь взращивает каждую травинку, каждые «2 малые птицы», печётся о своём творении на радость нашему глазу. Ему, от обилия благости, не жалко делиться красотой природы с людьми и не жалко заниматься этим украшательством.
✅Экономия должна иметь разумные пределы.
Нельзя покупать всегда самое дешевое. Сосиски и крабовые палочки - это вообще по сути суррогат. В итоге можно так сэкономить, что потом время и денег на лечение не наберешься. Нельзя быть неряшливым в одежде - внешность влияет на внутреннее состояние. Бардак в комнате, грязь, нечистота телесная (душ) породят то же самое у тебя в голове. |Не тратить деньги и время на самоудовлетворение, на наслаждение, которое не является необходимым. Это относится и к покупкам, и к услугам. Быть скромным в одежде, приобретении вещей, еды - самую дешевую.
И не брать, если возможно не обидеть при этом, всякие подарки. Я даже купить духовную книжку не хочу себе позволять. Зачем такая роскошь ради себя любимого, если я могу скачать её в Интернете.
Без сладостей, чая и сока.
Не пользоваться приправами - это угождение языку. Пирог мамин раздавать (предупредив маму), самому не есть.
Бежать чужих вещей как огня, не пользоваться излишним и не необходимым, не присваивать себе чужое и пусть даже никому не нужное, даже найденные деньги, даже мелочь. И не брать лишнее, даже если дают бесплатно, нахаляву. Потому что за это всё равно кто-то заплатил. Святые даже чужую связку гороха не поднимали (см. https://azbyka.ru/otechnik/Ignatij_Brjanchaninov/otechnik/3 №19). https://azbyka.ru/otechnik/Ignatij_Brjanchaninov/otechnik/50 
Музыку, фильмы, картины, музеи и художественную литературу практически исключить из жизни. Это чувственное, душевное, ненужное. Оно не работает и не помогает. В пост вообще без этого всего обходиться можно, особенно без музыки. Не отдавай этому частичку сердца, вместо того, чтобы отдать его всецело Богу.
Не гоняться за картинами, худлитературой, выставками, музеями, путешествиями, музыкой, фильмами, даже историей и культурой и прочим чувственным. Даже за псвдодуховными вещами не гоняться. Даже паломничество - это опасно в смысле «кому больше дано - с того больше спросится». И тем более, если это делается ради приятности и самоуслаждения. Только ради духовной пользы. Не тратить деньги на себя, на свой комфорт и удобство, на самоудовлетворение. 
Не подходить на исповедь во время всенощной, если есть возможность подойти после неё - этим ты даешь себе поблажку в спешке, мол время экономишь
Не уходить из храма до завершения службы. После Литургии не уходить, пока все не подойдут к кресту и не закроются Царские врата.
Я специально отказываюсь от покупок всяких самокатов с двигателями и прочих самодвижущихся устройств, чтобы совсем не облениться, не ожиреть, и не разучиться ходить пешком, ну или хотя бы двигаться.
« если и не постигнет нас искушение извне, то мы сами должны каждый день упражнять себя постом, суровой жизнью, скудной пищей, простой трапезой, избегая роскоши во всем; ибо иначе нельзя угодить Богу». Иоанн Златоуст, свт.
Поучения - преподобный Никодим Святогорец → Стремление к наслаждениям
«Ты спросишь: разве грех — спокойно спать, хорошо есть и пить, ходить на празднества и увеселения? Но этим вопросом ты хочешь только оправдать себя, потому что все это, может, и не грех, но этим ты подготавливаешься к нему. Все это препятствует тебе когда-либо вкусить духовных благ, исходящих от Бога». преподобный Никодим Святогорец|Из «Единство идеала Христова» - священномученик Иларион (Троицкий)
Святой Златоуст пишет: "Ты очень заблуждаешься и обманываешься, если думаешь, что другое требуется от мирянина, а другое от монаха; разность между ними в том, что один вступает в брак, а другой нет, во всем же прочем они подлежат одинаковой ответственности.|святой Иоанн Златоуст в приведенных словах совершенно ясно и убедительно доказал именно единство идеала Христова. Пред этим идеалом все равны: и монахи, и миряне А потому извинять себя в чем бы то ни было столь обычным присловьем "мы не монахи" - есть полнейшее непонимание сущности христианства, просто недомыслие.| Отречение от мира есть заповедь Господня для всех христиан. Обет отречения от мира дали и вы, миряне. Где и когда? При крещении нас всех спрашивали тогда, отрицаемся ли мы сатаны и всех дел его. Восприемники за нас отвечали: "Отрицаюся!" И еще спросили нас, отреклись ли мы от сатаны; и был наш ответ: "Отрекохся!" Потом мы плюнули на сатану. Ведь мы отреклись именно от того, кто в мире, по слову Христову. Мы сочетались Христу. Жаль, что миряне, когда вырастут, даже и не смотрят чина крещения. У нас есть весьма распространенный среди мирян предрассудок, будто аскетизм – специальность монахов. Слова "монах" и "аскет" у нас употребляются в качестве синонимов. Но здесь полное недомыслие. Что такое аскетизм? В нашей богословской литературе есть громадное и весьма поучительное сочинение проф. С.М. Зарина "Аскетизм по православно-христианскому учению" (Спб., 1907). Вот какие бы книги вам, мирянам, побольше читать! Не стали бы вы тогда говорить такие вещи, пред которыми остается только широко раскрывать глаза от изумления и с сожалением пожимать плечами. Вот как в этом сочинении и на основании филологии, и философии, и святоотеческой литературы определяется аскетизм. Под "аскетизмом в прямом и собственном смысле следует разуметь вообще планомерное употребление, сознательное применение целесообразных средств для приобретения христианской добродетели, для достижения религиозно-нравственного совершенства" (Введение, с. 11). Подумай над этим определением и скажи, исключительно ли монашеское дело аскетизм. Если нам всем нужно бороться со страстями, то борьба с ними и есть ведь аскетизм, отречение от мира. Тот же наш ученый специалист по вопросам аскетизма проф. С. М. Зарин хорошо говорит: "Православие, признавая совершенство обшехристианским требованием, считает и аскетизм общехристианской обязанностью, осуществляемой в различных формах" (с. 15).| Думать, что миряне могут достигать лишь средних ступеней, а высшие доступны только монахам, - я считаю нелепым. Все обеты монашеские это те же самые общехристианские обеты, потому что спасаться должны все, а для спасения необходимо отречение от мира страстей и нужна аскетическая борьба со грехом. Монахи от мирян отличаются только обетом безбрачия. Но и этот обет не вносит чего-либо нового в моральном смысле, потому что безбрачие – лишь один из путей жизни наряду с путем брачным. Оба эти пути сами по себе не делают человека святым или грешным. Унижать в нравственном смысле один путь перед другим – крайне неумно. Каждый выбирает тот путь, который он считает для себя удобным.|идеал Христов един и для монахов, и для мирян, и что обеты монашеские морально нового в себе ничего не заключают|обеты-то те же, которые даны уже. Ясно, мне думается, что обеты рассматриваются именно как решимость воли исполнить то, что и без обетов должно было считать для себя обязательным.
Девство.
См. Отдельный док «Девство»|Береги глаза:
Нравственное Богословие Е. Попова: «у человека целомудренного и желающего сохранить себя вполне целомудренным бывает взгляд более потупленный, чем прямой и острый, особенно на противоположный пол. …[подвижники] старались не встречаться глазами и не сидели рядом с лицами другого пола, мало этого и с лицами одного пола с собой, к которым замечали в себе некоторое нецеломудренное влечение.»|Одежда и скромность:
Эпизод из жизни преподобного Аврамия Затворника, мне кажется, даёт пример того, как отказ от новых и многих вещей делает долговечным то единственное, что подвижник себе оставляет: «еще чудная благодать Божия явилась на нем: пятьдесят лет одна власяница, в которую облекся он, постоянно служила ему, да еще и другие сподобились носить ее, обветшавшую после него.»|Как для ребенка все равно, какая бы ни была надета на него одежда, так и христианин - младенец о Христе - должен быть равнодушен к разнообразию, богатству и великолепию земных одежд, считая лучшим и нетленным одеянием своим Христа Бога, ибо пристрастие к дорогим, прекрасным одеждам свойственно людям века сего, или язычникам, как говорит Господь: «всех сих, т.е. пищи, одежды изысканной, языцы ищут» (Мф.6:32): ибо одежда есть идол людей века сего. - О, как мы суетны, мы, которые призваны к общению с Богом, которым обещано наследие нетленных и вечных благ! Как неясны наши понятия о вещах тленных и нетленных благах! Как мы неразумны, придавая цену вещам ничтожным и не ценя благ нетленных - вечной души своей, мира, радости, дерзновения пред Богом, святыни, послушания, терпения, вообще всех свойств истинного христианина. «Елицы во Христа крестистеся, во Христа облекостеся» (Гал.3:27). - Итак, надо ценить душевные блага, доблести, а вещественные, как тленные, ничтожные - презирать.
Прав. Иоанн Кронштадтский (+1908).

Отличительной чертой отца Севастиана (Карагандинского) было воздержание. Ел батюшка самую простую пищу, строго соблюдал посты, любил картофель. Кушать ему приходилось маленькими порциями и очень медленно, вследствие сужения пищевода. Зубов у батюшки не было, поэтому он мог принимать только полужидкую пищу. Водку он не пробовал вовсе, а красное вино разводил пополам с водой и в праздники разрешал себе выпить по одной рюмочке.
Одевался батюшка всегда очень скромно. Обстановка его комнаты была самой простой, но поддерживалась идеальная чистота.|Одеваться просто, довольствоваться необходимым, не любить показной стороны, быть скромным и сдержанным - 10е правило прп. Антония Великого|Не должно стараться о нарядности в одежде или в обуви, это – суетность. К удовлетворению телесных потребностей должно пользоваться не дорогим. Ничего не должно издерживать сверх потребности и для пышности: это – злоупотребление.|38. Одежду должно иметь по возможности простую, но приличную и опрятную, требуемую обычаем и положением монастыря и отношениями его к посещающим мирским братиям, которых может одинаково соблазнить и пышная и неопрятная одежда. Цветных подрясников и подкладок под рясами не иметь: такая одежда нейдет для плачущих о умершей души своей; им идет одежда черная, в которую облекаются человеки в знак своей глубокой печали. Новоначальному необходимо соблюдать это правило, потому что душа его сообразуется состоянием своим состоянию тела и не может удерживать в себе чувство покаяния, когда тело украшено пышною и блестящею одеждою. От роскошной одежды являются в новоначальном тщеславие и ожесточение, плоть его оживает для блудных ощущений и движений26. Грешнику неприлично иметь красивую одежду: иначе он будет подобен повапленному и позолоченному гробу, снаружи светлому и богатому, внутри с смердящим трупом.
Свт Игнатий|Еда:
Протоиерей Василий (Швец) /†10.03.2011/
Отец Василий сам был строгим постником, и учил посту всех приезжавших к нему. После войны перестал есть мясо, а вскоре и яйца. Став священником, перестал вкушать молочные продукты. Яйца перестал вкушать после слов блаженной Екатерины Пюхтицкой: «А из яичка тоже курочка получается».
Даже на Светлой Седмице перед Литургией строго постился. Рыбу ел только на Пасху. Чай и кофе никогда не пил. Почти не ел соли, чтобы не было жажды. Не вкушал пищи в первую и Страстную седмицу Великого поста, все пятницы и накануне всех праздничных служб. Спал как можно меньше.|
настоящее назначение пищи и пития есть поддержание и возобновление телеснаго состава, который неприметным образом непрестанно снедает388 тление; а вкус пище и приятность питию даны, как средства для сей цели: то каждый кусок пищи, сверх утоления глада, снедаемый для вкуса, есть доля объядения: каждый глоток пития, после угашения жажды и после ободрения сил, употребляемый для приятности, принадлежит к чаше пиянства.
святитель Филарет Московский (Дроздов)|Пост состоит не в том только, чтобы есть редко, но в том, чтобы есть мало, и не в том, чтобы есть однажды, но в том, чтобы не есть много. Неразумен тот постник, который дожидается определенного часа, а в час трапезы весь предается ненасытному вкушению и телом и умом.
В рассуждении пищи должно наблюдать и то, чтобы не разбирать между снедями вкусными и невкусными. Это дело, свойственное животным, в разумном человеке не достойно похвал. Отказываемся же мы от приятной пищи для того, чтобы усмирить воюющие члены плоти и дать свободу действиям духа.
Истинный пост состоит не в одном изнурении плоти, но и в том, чтобы ту часть хлеба, которую ты сам хотел бы съесть, отдать алчущему: «Блажени алчущии... яко тии насытятся» (Мф.5,6).
Прп Серафим Саровский|Постель и холод:
Я неделю обходился без матраса. И кстати, спина не болела. Потому что я ж на животе лежу и ни каким искривлением позвоночника не оправдается необходимость купить комфортн	ый матрас. 
   Феофан Затворник (письмо 624): «Вместо мягкого кресла для сиденья – возьмите жесткую табуретку. Спать – снимите тюфяк.. и постелите одно одеяло… И покройтесь чем-либо прохладным…В комнате поменьше тепла…»|Но в меру не до болезни|Св Нектарий в письмах к сёстрам призвал их следить и за телесным здоровьем:
"Не надо больше мерзнуть, не подвергайте опасности вашу жизнь... Болезнь препятствует духовному росту для тех, кто не достиг совершенства. Здоровье вам нужно для духовного делания. Тот, кто несовершенен и кто выходит на брань, будет сражен, знайте это, если не будет здоровым, ибо ему будет не доставать той моральной силы, которая укрепляет совершенных. Для несовершенных здоровье – это колесница, несущая бойца к победному завершению сражения. Вот почему я советую вам быть рассудительными, знать меру во всем и избегать чрезмерностей. Строгости идут рука об руку с мерой добродетели. Человек, не достигший высоких моральных добродетелей и желающий соперничать с совершенными в строгости жизни, подвергается опасности впасть в прелесть и пасть. Поэтому ведите себя с сокрушением сердечным подобно начинающим, дабы хранила вас милость Божия.
Пусть П. вместе с А. отведут тебя к доктору, дабы убедиться, что твоя простуда не оставила никаких последствий. Тебе следует прислушаться к его предписаниям. Будучи в добром здравии, вы сможете духовно расти, в противном случае ваши усилия окажутся тщетными.
Вы должны соизмерять строгость постов со своим здоровьем, дабы не оказаться вынужденными уходить из затвора в города в поисках исцеления от телесных недугов."
Вообще здоровье духовных чад было для Святителя предметом серьезной заботы. Здоровье лежит в основе правильной аскезы. Святитель часто возвращается к этой теме в своих письмах: “... Молитесь друг о друге, дабы быть в добром здравии. Бог услышит вас и не отвергнет ваших просьб”. И другой инокине: “Пусть Х. не пренебрегает своим здоровьем под предлогом исключительно попечительства о своей душе... Вы достигните совершенства лишь со временем."|🔲зубную пасту буду покупать нормальный колгейт, а не "красную цену" - после неё тревожное ощущение во рту. Да и в принципе на здоровье не экономь.|Поклоны
— Геронда, у Вас болит тело? 
— Нет, потому что я занимаюсь... духовной гимнастикой. 
— То есть как, геронда? 
— Поклоны делаю, дорогая! Видишь ли, миряне занимаются шведской гимнастикой, а мы, монахи, делаем поклоны. Миряне с помощью физкультуры делают тело здоровым, а монахи с помощью поклонов делают и тело, и душу ещё здоровее. Бедные миряне не знают, как полезны поклоны не только для здоровья души, но и тела. Они помогают при суставном ревматизме, прогоняют вялость, убирают живот, успокаивают и придают человеку красивую осанку. Но одновременно дают ему возможность взойти на духовную высоту добродетелей так же легко и без одышки, как он восходил бы на вершины гор. Поклоны необходимы и молодым и старым, и тому, кто имеет плотскую брань, и тому, кто от неё свободен. Кто имеет крепкое сложение, должен делать больше поклонов, чем человек слабый, так же как сильная машина должна работать больше. Особенно молодым поклоны помогают обуздать плоть. Поэтому я всегда говорю молодым: «Делайте как можно больше поклонов, и за себя, и за тех, кто болен, за престарелых, которые сами не могут делать поклоны». 
Поклоны это молитва, но одновременно это и упражнение, и они приносят пользы больше, чем все другие духовные упражнения. Помимо того, что они помогают запустить наш духовный мотор для молитвы, они приносят и много другой пользы. Важнее всего, что, делая поклоны, мы поклоняемся Богу и смиренно просим Его милости. Во-вторых, поклонами смиряется необузданная плоть, и наступает покой и плотское бесстрастие. А, в-третьих, они приносят и телесное здоровье, и таким образом человек делается здоровее и душой, и телом. 
прп. Паисий Святогорец. 
(Том VI. О Молитве).|Роскошь и излишества:
Мне не нравится культ благополучия и комфорта, созданный в обществе. Мне не нравится, когда образ жизни "современного человека" ставится как образец для подражания: покупай новые айфоны, выкидывай старые, будь модным, относись к еде как к данности, будь эгоистичен и не замечай чужого горя. Что в принципе такой мир существует: мир страдания и неблагополучия. Удовлетворяй своим прихотям, меняй вещи как перчатки, позволяй себе любые роскошества, излишества, ходи в рестораны кино, трать деньги на бессмыслицу, сливай 2 зарплаты на море и шведский стол в Турции...
Выгляди элегантно, с гордостью, с шиком и блеском. Не жалей вещи на дорогую одежду и почаще покупай новую.
Следи за новостями, мемами, трендами. Теки по течению мирского водоворота. Обсуждай пустые бессмысленные темы, обходи стороной глубинные смыслы. Не задумывайся о смысле жизни и вообще о её цели. И главное, о validity этой цели. Не думай и не вспоминай о смерти, постарайся убрать её (как и страдания и чужую боль) и закрыться в своем мирке эгоизма и самоудовлетворения|
Одни из нас постоянно смотрят «вверх» на имеющих и страдают от того, что не имеют. Другие умеют смотреть «вниз» и радуются тому, что имеют. Один человек, со стабильным заработком, рассказывал, что частенько, в продуктовом магазине, пока он набирал тележку, ему вспоминался кто-нибудь из его знакомых, имевших очень скудный бюджет. И это воспоминание невольно ограничивало его притязания на дорогие покупки. Когда что-то вам приглянется, то прежде, чем потянуться за кошельком, посоветуйтесь со своей совестью: так ли уж нужна вам эта вещь или другое благо мира? Не новая ли это лесть себе? Не пора ли вспомнить прекрасное слово «довольно»? Научитесь смотреть «вниз», туда, где нужда, нехватка, скудость, где не хватает...
Протоиерей Сергий Николаев
Помяни Христа в вертепе и в темнице, и тебя не будет прельщать великолепно украшенный дом. Помяни Христа обнаженного и облекаемого в одежду поругания, и для тебя не желательна будет изящная одежда. Помяни уксус и желчь, вкушаемые Христом, и ты не захочешь роскошного пиршества. Помяни Христа, Которого, по изображению пророческому, колена изнемогли от поста (Пс. 108, 24), и пост будет для тебя сладок и питателен больше пиршества. Свт. Филарет, митрополит Московский
Когда один человек не может купить необходимого ему, а другой имеет вещи, которые сам не использует, и не дает их тому, кто в нужде, то это грех. о. Паисий Святогорец 
Митрополит Сурожский Антоний вспоминал о времени, когда еще не стал священнослужителем и работал врачом: «Мы с матерью приняли решение никогда не тратить на себя больше, чем нам требовалось на кров и пищу, потому что мы считали (я до сих пор так думаю), что все потраченное сверх этого, украдено у кого-то, чья нужда больше, чем ваша. Это не омрачает существование, это приносит радость делиться, давать и принимать. Но у меня чувство, что пока есть хоть один голодающий, излишек радости, излишек удобства — воровство».
"Кто любит ближнего, как самого себя, тот ничего не имеет у себя излишнего перед ближним" (свт. Василий Великий, 8, 90).
Хлеб, который ты хранишь в своих закромах, принадлежит голодному; плащ, лежащий в твоем сундуке, принадлежит нагому; золото, что зарыл ты в земле, принадлежит бедняку. Святитель Василий Великий
Отдашь отчёт: на блудниц истратил ты деньги, или на бедных, на тунеядцев и льстецов, или на нуждающихся; на распутство, или на человеколюбие; на удовольствие, лакомство и пьянство, или на вспоможение несчастным. 
Св. Иоанн Златоуст
И чтобы подавать милостыню достаточную, надобно ограничивать свои издержки, например, не покупать излишне дорогие вещи, без коих легко можно обойтись, ибо это есть похищение собственности бедных, так как избытки наши принадлежат только им. ИК|Каждое мотовство богача есть кража, сделанная у неимущих. Архимандрит Павел (Груздев)|о. Владимир Амбарцумов имел неплохой заработок, значительную часть которого отдавал неимущим, не допуская в своей семье никаких излишеств. Л.В. Каледа вспоминает, как кто-то подарил ей резиновые тапочки, но отец отобрал их и отдал нуждающимся, поскольку у нее уже были туфли (https://taday.ru/text/710489.html).
А в семье о. Глеба Каледы клубники и черешни никогда не было, покупалась она только для узников (https://youtu.be/5fxcGiuh0ko?t=1382).|св. мчц. Татиана Гримблит (арестована и погибла в тюрьме за помощь узникам):
На фразы, когда, жалея меня, мне говорили: «Вы бы получше оделись и поели, чем посылать деньги кому-то», я отвечала: «Вы можете тратить деньги на красивую одежду и на сладкий кусок, а я предпочитаю поскромнее одеться, попроще поесть, а оставшиеся деньги послать нуждающимся в них».
	Отвечая на вопросы о том, почему она ведет скудную жизнь, Гримблит говорила: «Вы тратите деньги на вино и кино, а я на помощь заключенным и церковь». На вопрос о носимом ею на шее кресте Гримблит неоднократно отвечала: «За носимый мною на шее крест я отдам свою голову, и пока я жива, с меня его никто не снимет, а если кто попытается снять крест, то снимет его лишь с моей головой, так как он надет навечно».|о. Никон (Воробьев): В Гжатск он приехал, имея старую тёплую рясу одного оптинского иеромонаха, столь же старый тёплый подрясник, который он через некоторое время сжёг ввиду полной его ветхости, летние рясу с двумя-тремя подрясниками и книги. Вот и всё его имущество, если не считать еще двух-трёх алюминиевых столовых приборов. Он никогда не придавал значения всем этим внешним вещам. Точнее же сказать, он был решительным противником всякой роскоши, красивости, мягкости, ибо видел во всём этом материал для развития в человеке тщеславия, праздности и самолюбия.
  Его одежда всегда была сшита из простого материала самой простой портнихой, и поэтому выглядела иногда довольно неуклюже. Но он был этим доволен.
  Батюшка любил рассказывать следующий эпизод из жизни преподобного Пахомия Великого. Когда в одном из монастырей, над которыми преподобный начальствовал, братия поставили очень красивые ворота и с восторгом стали показывать их преподобному Пахомию, тот приказал привязать к верху ворот веревки и тянуть до тех пор, пока ворота не перекосились. Братия огорчилась, но преподобный ответил, что монаху нельзя привязываться к тленным вещам. Батюшка всегда и во всём строго придерживался этого правила.| Вострепещи, человек, представляя, что вот посылаются эти люди в муку не за то, что они блудники или убийцы, или хищники, не за то, что совершили другое какое-либо злодеяние, - а за то, что не сделали никакого добра. Ибо если внимательно рассмотреть, то хищником окажется и тот, кто имеет много и, однако, не оказывает милости, хотя бы явно и не делал никакой обиды ближнему. Все, что имеет он более должного, похищает у требующих, если они не получают от него; ибо если бы он отделил это для общего употребления, те не нуждались бы, теперь же, так как он запер свой излишек и присвоил его себе, они нуждаются. Таким образом, немилостивый есть похититель, ибо столь же многих обижает, сколь многим может благотворить и не благотворит. И пойдут такие люди в муку вечную и никогда нескончаемую, а праведники - в жизнь вечную. Феофилакт Болгарский блаженный|Лишения очень помогают людям. Испытывая в чем-то недостаток, чего-то лишаясь, люди становятся способны познать цену того, чего у них не стало. А те, кто сознательно, с рассуждением и смирением лишают себя чего-то ради Христовой любви, испытывают духовную радость. Если кто-то, к примеру, скажет: «Такой-то человек болен, и поэтому сегодня я не буду пить воды. Ничего большего, Боже мой, я сделать не могу». И если человек совершит это, то Бог напоит его уже не водой, а сладким прохладительным напитком – божественным утешением.
оПС|#Множество удобств делает человека ни на что не годным
Сегодня люди стремятся к красоте и обольщаются красотой. Европейцам75это на руку – они все крутят и крутят своими отвертками, изготавливая что-нибудь новенькое – красивое и якобы более практичное – чтобы людям не нужно было даже шевелить руками. В прежние времена, работая старинными инструментами, люди и сами становились крепче. А после работы с нынешними механизмами и приспособлениями нужно прибегать к помощи физиотерапии и массажа. Подумать только, сейчас врачи занимаются массажем! Сегодня видишь, как у столяра свисает во-от такое брюхо! А разве в прежние времена можно было увидеть пузатого столяра? Разве мог появиться живот у столяра, который целыми днями строгал дерево рубанком?
Множество удобств, становясь чрезмерными, делают человека ни на что не годным. Человек превращается в бездельника. Он может перевернуть что-то рукой, но говорит: «Нет, лучше-ка я нажму на кнопочку, и пусть оно перевернется само!» Если человек привыкает к легкому, то потом ему хочется, чтобы все было легким. Нынешние люди хотят работать мало, а денег получать много. А если можно совсем не работать, то еще лучше! И в духовную жизнь тоже проник этот дух – мы хотим освятиться без труда.
И болезненными большинство людей стали как раз поэтому – из-за легкой жизни. Если начнется война, то как люди смогут ее перенести, будучи столь избалованными? Раньше люди были, по крайней мере, закаленными и могли выдержать трудности – даже дети. А сейчас – сплошные витамины В, С, D да лимузины «мер-се-де» – без всего этого люди уже не могут жить.
Легкая жизнь человеку не на пользу. Комфорт не для монаха, удобство наносит пустыне бесчестие. Ты можешь быть избалованным прежней жизнью, однако если ты здоров, то тебе надо себя закалить. Иначе ты не монах.
оПС|#Мирской успех приносит душе мирскую тревогу
Чем больше люди удаляются от естественной, простой жизни и преуспевают в роскоши, тем больше увеличивается и человеческая тревога в их душах. А вследствие того, что они все дальше и дальше отходят от Бога, они нигде не находят покоя. Поэтому люди беспокойно кружатся – как приводной ремень станка вокруг «сумасшедшего колеса»81. Мирская легкая жизнь, мирской успех приносят душе мирскую тревогу. 
оПС|Молчание:
Притч.:19 При многословии не миновать греха, а сдерживающий уста свои - разумен.
Люби лучше молчать, чем говорить: ибо молчание собирает, а многоглаголание расточает. Прп. авва Исаия (+370).
Чтобы подвиг, например молчанья, не привел к гордости, св. Антоний советовал давать ему самоуничижительный смысл. «Когда ты сохраняешь молчание, не думай, что ты тем совершаешь подвиг, но убеждай себя лучше, что ты недостоин говорить». (Patr. lat. t. 73, р. 1051). 
https://days.pravoslavie.ru/Life/life288.htm Преподобный Саламан молчальник
Узнав о его высокой жизни, епископ Каперсана хотел посвятить его в пресвитера, но молчальник не ответил ему ни одного слова. Подвижник и в других случаях жизни не прерывал своего подвига безмолвия, беседуя только с Единым Господом. Православная Церковь чтит его как первого святого, принявшего на себя подвиг молчальничества, который он нес до самой кончины (+ ок. 400).|Необщительность(+ в ДУХОВНИК):
32. Некто рассказывал: были три трудолюбивые, достолюбезные монаха. Один из них избрал для себя дело, примирять ссорющихся между собою людей, по реченному: блаженны миротворцы (Матф. 5, 7). Другой — посещать больных. Третий удалился безмолвствовать в пустыню. Первый, труждаясь, по причине ссор между людьми не мог уврачевать всех, и со скорбию пришел к посещающему больных, нашел его также ослабевшим и не старающимся об исполнении своего обета. Согласясь, оба они пошли видеть пустынника, поведали ему печаль свою и просили сказать им, что доброго сделал он в пустыне? Немного помолчав, пустынник вливает воду в чашу и говорит им: смотрите на воду. А она была мутная, так что ничего не видно было в ней. Спустя немного он опять говорит: смотрите, — теперь устоялась вода. Как скоро они посмотрели в воду, то увидели свои лица, как в зеркале. Тогда он сказал им: так бывает и с человеком, живущим среди людей, — от возмущения он не видит грехов своих; а когда он безмолвствует, и особенно в пустыне, тогда видит свои недостатки.
Авва Нил: безмолвие тем хорошо, что не видит соблазнительного для себя, а невиденного и ум не принимает, небывшее же в уме не оставляет следа в воображении, не возбуждает страсти; а когда не возбуждается страсть, тогда человек имеет глубокую тишину и великий мир внутри.|Внешние свои сношения сократи до самых неизбежных. НБ глава 52.|Прекрати все знакомства, сама не ходи в гости и к себе не пускай, беги от всех, но люби всех, не входи в чужие дела и не суди никого – тогда и будет мир в сердце.
 А поведешься со многими – все вынесут от тебя, что успеешь собрать в себе. Знакомства и разговоры опустошают и рассеивают. Кто-то должен быть, с кем поделиться, без этого очень тяжело и трудно. Иногда это необходимо даже. Но выбирать надо очень осторожно, надо быть уверенным в человеке – не поймут того, что для тебя ценно... Более молчи, учись молчанию...
Иеросхимонах Михаил (Питкевич)|Милостыня: 
старец Паисий Святогорец:
«О ближнем они не думают, люди забывают о тех, кто страдает. Предположим, что те, кто выбрасывает пищу, не знают о том, что рядом с ними есть люди, имеющие нужду. 
Но почему же они не спрашивают, чтобы узнать? Мы не даем даже того ненужного, что у нас есть.
Когда один человек не может купить необходимого ему, а другой имеет вещи, которые сам не использует, и не дает их тому, кто в нужде, то это грех. 
…У нас есть все, и поэтому нам не больно за других. Они не ставят себя на место другого, чтобы не потревожиться и не потерять своего покоя. Но с таким внутренним расположением как они смогут найти бедняка? 
Если человек думает о другом, то он находит бедняка и находит то, в чем он имеет нужду. Человек, имеющий любовь, не довольствуется лишь тем, чтобы давать тому, кто попросит у него милостыни, но и сам ищет людей, находящихся в нужде, чтобы поддержать их...»|(10% железно, а лучше - больше, а себе оставлять только необходимое, потом что по слову Василия Великого: всё нам данное, но не необходимое, принадлежит не нам, но нищим, которым это надо вернуть). 

Василий Великий считает, раз мы просим у Бога насущный хлеб, то всё то, что есть у нас лишнее - не наше. И мы должны отдать его нищим. 
Святитель Василий Великий считает вором того, кто не отдает часть своего имущества в качестве жертвенной помощи ближнему. Эту же мысль подчеркивает святой Иоанн Златоуст: "Не уделять из своего имущества есть также похищение". Церковь призывает христианина воспринимать собственность как дар Божий, данный для использования во благо себе и ближним. По учению Церкви, люди получают все земные блага от Бога, Которому и принадлежит абсолютное право владения ими. Относительность права собственности для человека Спаситель многократно показывает в притчах: это или виноградник, данный в пользование (Мк. 12. 1-9), или таланты, распределенные между людьми (Мф. 25. 14-30), или имение, отданное во временное управление (Лк. 16. 1-13). Выражая присущую Церкви мысль о том, что абсолютным собственником всего является Бог, святитель Василий Великий спрашивает: "Скажи же мне, что у тебя собственного? Откуда ты взял и принес в жизнь?".|Преподобный Маркиан раздавал из своего имения щедрую милостыню, а сам отличался нестяжательностью, отказывая себе во всем. Согласно заповеди Спасителя, он не имел двух одежд, так что нечем было заменить промокшую от непогоды одежду.|Св. Антоний молился в келье своей и услышал глас, говоривший ему: Антоний, ты еще не пришел в меру такого-то башмачника, в Александрии! Св. Антоний пошел в Александрию, нашел этого башмачника, и убедил его открыть, что есть особенного в его жизни. Он сказал: я не знаю, чтоб когда-нибудь делал какое-либо добро, почему, вставши утром с постели, прежде чем сяду за работу, говорю: все в этом городе от мала до велика войдут в царствие Божие за свои добрые дела, один я за грехи мои осужден буду на вечные муки. Это же самое со всей искренностью сердечной повторяю я и вечером прежде, чем лягу спать. Услышав это, св. Антоний сознал, что точно не дошел еще в такую меру (Patr. lat. t. 73, р. 785). 
... случай со св. Антонием, когда тот молился Богу, желая узнать, на какую степень добродетели он взошел. «И было ему указание, что в меру Сапожника он не пришел. Придя к Сапожнику, Преподобный спросил его, как он живет. Тот отвечает, что треть заработка отдает он на храм, треть — нищим, остальное удерживает на свои нужды. Антония, который бросил все свое имение и жил в пустыне в большей, чем Сапожник, нищете, сие делание не удивило. Не в нем было его превосходство. Тогда он говорит Сапожнику: “Господь послал меня к тебе узнать, как ты живешь?” Смиренный Сапожник почитал Антония и, испугавшись такого слова, говорит: “Ничего я не делаю, а лишь работая, смотрю на проходящих мимо людей и помышляю: все спасутся, один я погибну”». Александрийский сапожник говорил ясно, так же кротко и прямо, как и Антоний, Сисой, Пимен и другие Отцы Церкви.|Рассказывали об одном садовнике, что он трудился, и весь свой труд употреблял на милостыню, а себе оставлял только необходимое. Но помысл внушил ему: собери себе несколько денег, дабы, когда состаришься, или впадешь в болезнь, не потерпеть тебе крайней нужды. И собирая он наполнил горшек деньгами. Случилось ему заболеть, – у него стала гнить нога, – и он истратил деньги на врачей, не получив никакой пользы. Наконец приходит один опытный врач, и говорит ему: если не отсечь ногу тебе, то сгниет все тело твое, – и он решился отсечь свою ногу. Ночью же, прийдя в самого себя и раскаявшись в том, что сделал, он сказал с воздыханием: помяни, Господи, дела мои прежнии, которые совершил я, трудясь в саду своем, и доставляя потребное братиям! – Когда он произнес это, предстал ему Ангел Господень и сказал: где деньги, которые собрал ты? и где эта надежда, которую ты хранил? Тогда, разсудив, он сказал: согрешил, Господи, прости мне! Отныне я ничего подобного не буду делать. Тогда Ангел коснулся ноги его, – и он тотчас исцелел. И встав, утром пошел в поле работать. Врач, по условию, приходит с орудием, чтобы отсечь ему ногу, – и ему говорят: он утром ушел в поле работать. Тогда врач изумившись пошел на поле, где работал он, и увидев его копающего землю, прославил Бога, даровавшего ему исцеление.
Брат спросил одного старца: позволишь ли мне удержать для себя две монеты на случай болезни телесной? – Старец, видя помышление его, что хочет удержать их, сказал: пусть так! – Но брат, ушедши в келью свою, стал сокрушаться в помыслах своих, говоря: правду ли сказал мне старец, или нет? И вставши опять пошел к старцу, и кланяясь ему и упрашивая сказал: ради Господа, скажи мне истину; ибо я сокрушаюсь помыслами о двух монетах. – Старец сказал ему: поелику я видел твое желание удержать их, то и сказал тебе удержи; хотя и не хорошо удерживать свыше нужды телесной. Таким образом, если ты удержишь две монеты, то на них положишь надежду свою. И если случится потерять их, то Бог уже не попечется о нас. Итак, «возверзем на Него печаль свою"(Псал. 54, 23), – ибо у Него попечение о нас.|«Чем покупать что-то для себя, я предпочитаю дать 500 драхм какому-нибудь студенту, чтобы он смог поехать из одного монастыря в другой. Не собирая, ты имеешь благословение от Бога. Когда ты даешь благословение другому, то берешь благословение сам. Благословение рождает благословение». (Преподобный Паисий Святогорец). |Нестяжание (вещи)|преподобный Агафон до того любил людей, что, если кто, войдя в убогую его келлию, останавливал внимание на какой-либо его вещи, Агафон умолял его взять ее себе, и не отпускал до тех пор, пока тот не исполнял его просьбы. Он до того любил ближних, что иногда говаривал: «о, если бы я мог отдать прокаженному свое тело здоровое, а себе взять его тело больное!»|Денег он (о. Никон Воробьев) вообще никогда не имел, так как раздавал их. Имущества у него не было никакого. В Гжатск он приехал, имея старую тёплую рясу одного оптинского иеромонаха, столь же старый тёплый подрясник, который он через некоторое время сжёг ввиду полной его ветхости, летние рясу с двумя-тремя подрясниками и книги. Вот и всё его имущество, если не считать еще двух-трёх алюминиевых столовых приборов. Он никогда не придавал значения всем этим внешним вещам. Точнее же сказать, он был решительным противником всякой роскоши, красивости, мягкости и т.п., ибо видел во всём этом материал для развития в человеке тщеславия, праздности и самолюбия. Его одежда всегда была сшита из простого материала самой простой портнихой, и поэтому выглядела иногда довольно неуклюже. Но он был этим доволен.
Батюшка любил рассказывать следующий эпизод из жизни преп. Пахомия Великого. Когда в одном из монастырей, над которыми преподобный начальствовал, братия поставили очень красивые ворота и с восторгом стали показывать их преп. Пахомию, тот приказал привязать к верху ворот веревки и тянуть до тех пор, пока ворота не перекосились. Братия огорчилась, но преподобный ответил, что монаху нельзя привязываться к тленным вещам. Батюшка всегда и во всём строго придерживался этого правила.|Если у вас лежит вещь (как вариант - книга), и вы её не используете. Она просто лежит и пылится, никому не приносит пользу, то ВЫ изъяли её из оборота!! Она могла бы кому-то послужить… (о. Николай Головинов)|Если мы внимательно посмотрим, окажется, что для нашей жизнедеятельности не так уж много-то и надо, что очень много лишнего мы собираем. Если сегодня, например, каждому из нас дома провести ревизию вещей, процентов 80 можно выкинуть, и наша жизнь не пострадает. Правда же? Вот точно, открыть сервант и посмотреть, какой посудой мы пользуемся, а какая у нас стоит для красоты. Процентов 80 выкинуть – и нам не станет ни хуже, ни лучше. Сервант выкинуть – и тоже не станет ни лучше, ни хуже. Если открыть женскую шкатулочку с её безделушками, в мусорное ведро их выбросить, и женщина не увидит этого, ей не станет ни лучше, ни хуже. А вот увидела – привязанность в сердце заговорила, сразу начнёт тосковать.
О. Сергий Баранов|Умеренность и простота в жизни христианина - вот главное основание для того чтобы иметь большую легкость в нашем общении с Богом.
 И ответ сегодня тому потребительскому обществу, в котором мы живем, состоит в том, что таков обычай Церкви: Церковь пользуется миром, но не мир пользуется Церковью. Ты - господин вещей, а не раб их. Ты - владелец своего времени и своих вещей, а не раб тех дел, которые в действительности тебя разрывают и не оставляют тебе возможности заняться тем, чем ты должен заниматься.
Митрополит Лимассольский Афанасий|Но в отношении духовной утвари советы иные:
Поэтому нам надо преклоняться пред Господом (вот и нужны для этого свои отдельные комнаты), благодарить, славословить, молиться Ему от всей души... Игумен Никон (Воробьев)
"Перед иконами пусть горят ⚫лампады" блж Матрона. И о. Глеб тоже одобрил. Это концентрирует: Лампада перед чтением мол правила - очень хороший символ света, веры, теплоты веры и сердца. Добрая традиция. 	
Свт Игнатий советует, чтоб в доме была ⚫большая икона Спасителя (+Богоматерь и Троица). Это помогает настраиваться, смотреть на Господа и обращаться к Нему 
Свечи/лампада помогают при молитве. Настраивают на неё. (см Сретелекц15-3год)
Блаженный Павел Таганрогский ...настаивал, чтобы в домах верующих всегда было достаточно лампадного масла, свечей и ладана, чтобы у икон неизменно теплилась лампада.
Старец Паисий учил обязательно зажигать свечу во время молитвы и
говорил: «Свеча — это антенна, помогающая нам нащупать связь с Богом».
Правильное отношение к иконам в доме - перед каждой должна совершаться молитва
Пусть комната твоя будет, как маленькая церковь с иконами, которые тебе нравятся, и вот увидишь - всегда будешь там находить утешение. 
св. старец Паисий Святогорец
Когда Георгий Задонский был уже в затворе, он оставил у себя только один образ, уступая распространенному в миру мнению, что излишество в иконах есть роскошь, несовместимая с затворничеством. Тогда задонская старица Евфимия объяснила ему неосновательность этого мнения и советовала снова украсить келию иконами, укрепляя себя воспоминаниями о подвигах святых. |Труд
Батюшка [ о. Никон (Воробьев)] никак не позволял сделать для себя какую-либо услугу, принести что-либо, убрать и т. д. С трудом, кряхтя, но делал сам, несмотря на то, что был очень больным. Четыре года, проведённые в лагере, чрезвычайно подорвали его здоровье. Более всего он страдал от болезни сердца и ревматизма суставов рук и ног. Тем не менее, он считал, что без крайней нужды пользоваться услугами другого человека нехорошо, грешно. Он вменил себе в обязанность некоторые домашние и хозяйственные дела: топил и вычищал печь (печь топилась углём и была очень неудобной), обрабатывал плодовые деревья и кустарники, пилил и колол дрова, копал землю.|Удовольствия
Насколько вы предаетесь удовольствиям, настолько отпадаете от благодати: тогда и Христос не принесет вам никакой пользы. - Иоанн Златоуст|Летом всю команду отправляли отдыхать на море, но Игорю (о. Василию Рослякову) не по душе были эти земные утехи. Он поехал в Псковские Печеры, в древний мужской монастырь, где прожил в качестве паломника около месяца. 

Не освободясь от мира, душа не может любить Бога искренно. Ибо житейское, по словам преп. Антиоха, для нее есть как бы покрывало.|Отвращение возымей к чреву своему, к требованиям века сего, к похоти злой и чести людской, живи так, как бы тебя не было в мире сем, и обретешь покой. Святой Антоний Великий|Горе нам, что мы, предавшись суетным вещам, забыли о борьбе со страстями (прп. авва Исаия, 60, 193)|Василий Великий: «Итак, безмолвие служит для души началом очищения, когда ни язык не произносит чего-либо человеческого, ни глаза не заняты рассматриванием доброцветности и соразмерности в телах, ни слух не расслабляет душевного напряжения слушанием песней, сложенных для удовольствия, или разговорами людей шутливых и смехотворных, что обыкновенно всего более ослабляет душевные силы» (Письмо 2), ибо они переворачивают с ног на голову настрой мыслей, разрушают и низвергают душу с высшего, бесстрастного уровня владыки в самую низкую точку, преисполненную страстей и рабского унижения;  шутки и остроты, согласно святому Иоанну Златоусту, делают душу изнеженной, ленивой и медлительной.
преподобный Исаия: «от четырех вещей умножается телесный блуд: от сна на сытый желудок, от еды до пресыщения, от шуток и от телесного покоя».|Киприан Карфагенский (Книга о ревности и зависти): «Глазам он (враг) представляет соблазнительные образы и нетрудные забавы, чтобы посредством зрения подорвать целомудрие; завлекает ухо веселыми песнями, чтобы посредством слышания сладких звуков поколебать и ослабить христианскую силу…»

|Покой и комфорт:
«Трудно спастись, и как заблуждается тот, кто думает спастись, успокаивая себя во всем… Всякий покой телесный мерзок Господу нашему и удаляет от Него, ибо Он сказал Сам: «Тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь»(Мф. 7, 14). Избрать этот путь – есть добрая воля, и тот, кто держится его, во всяком деле произвольно избирает себе скорбь по силе своей… и ко всякому из требуемых нуждою действий своих примешивает небольшую скорбь…
Например, могу лечь спать на мягкой, набитой пухом постели, но… по собственному желанию ложусь на рогоже, стыдясь и этого, потому что другие упокаиваются на голой земле.
И еще: нахожу ли близко воду и удобные поварни? Как делатель, должен избрать наиболее далекую из них, чтобы нанести телу небольшую скорбь.
Еще: могу ли иметь хорошую пищу и чистый хлеб? Должен предпочесть худшее, чтобы поскорбеть хотя немного, вспоминая томящихся голодом, а тем более Владыку нашего Иисуса, Который вкусил желчи и уксуса ради меня. Это-то и есть воля по Богу.
Воля же плотская состоит в противном сему, т. е. чтобы во всем иметь покой. Что говорим всякий день: «Вот, посмотри, брат, пища пригорела и я не могу ее есть» и прочее…
Братия, не помню, чтобы, найдя совершенный покой, мы когда-нибудь воспользовались им, но всячески старались примешивать отовсюду малую тесноту и скорбь, боясь Того, Кто сказал: «Чадо, вспомни, что ты уже получил доброе твое в жизни твоей» (Лк. 16, 25).
Так поступали мы и тогда, когда многие стяжания приходили в наши руки, и знает Бог, в какой нищете жили мы ради Обнищавшего для нас.
Нехорошо давать себе покой во всем. Кто ищет сего, тот живет для себя, а не для Бога, ибо такой (человек) не может отсечь свою волю».
Прп. Варсонофий Великий |Человеческие удобства, превзойдя всякие границы, превратились в неудобства (имеются в виду неудобства для духовной жизни -ред.). Умножилось число машин, умножились и заботы, и из человека это сделало машину. Теперь машины и железо командуют человеком, а поэтому и людские сердца стали железными.
Преподобный Паисий Святогорец.|Злострадания, жертва, крест:
Те, кто избрал путь христианства, пусть не ожидают ничего, кроме Креста. 
Иеромонах Серафим Роуз
Пожертвуй всем для исполнения евангельских заповедей. Без такого пожертвования ты не возможешь быть исполнителем их. Господь сказал ученикам Своим: Аще кто хощет по Мне ити, да отвержется себе. (свт. Игнатий. Аскетические опыты)|"если и не постигнет нас искушение извне, то мы сами должны каждый день упражнять себя постом, суровой жизнью, скудной пищей, простой трапезой, избегая роскоши во всем; ибо иначе нельзя угодить Богу"
Святитель Иоанн Златоуст. (Слово 3. О Лазаре)|Воздержание — потребность не употреблять для собственных телесных нужд (для "утешения") больше, чем необходимо, и во всяком случае не столько, сколько хочется, даже если такая возможность имеется; удержание своих желаний.
Нищета — потребность считать, что все, видимо принадлежащее тебе (имущество, здоровье, способности), по сути не твое, а дано тебе во временное пользование, на время, и ты должен будешь отчитаться, как пользовался этим.
Злострадание — потребность, памятуя о своих грехах, произвольно лишать себя разрешенных и доступных удовольствий, утешений телесных и душевных (но не духовных). Подвижники православия говорят, что тот, кто не несет произвольных злостраданий, подвергается нечаянным скорбям и лишениям.
Прилежание — потребность выполнять те дела, которые непосредственно перед тобою (во времени и пространстве), а не изыскивать занятия более интересные в ущерб тому, чем тебе прилежит (предлежит) заниматься.
Собранность — потребность удерживать неразвлеченными все три силы души: желательную, мыслительную, и раздражительную.|О воздержании
Истинно блажен и троекратно блажен тот, кто соблюл воздержание, потому что воздержание подлинно великая добродетель. Но послушайте, до чего воздержание простирается, во что ценится и в чем требуется?

Так, есть воздержание в языке – не говорить много и не говорить пустого, владеть языком и не злословить, не обижать словом, не клясться, не празднословить о чем не должно, удерживать язык и не клеветать одному на другого, не пересуживать брата, не открывать тайн, не заниматься тем, что не наше. Есть воздержание и в слухе – владеть слухом и не поражаться пустой молвой. Есть воздержание и для глаз – владеть зрением, не устремлять взор или не смотреть внимательно на все приятное и на что-либо неприличное. Есть воздержание в раздражительности – владеть гневом и не мгновенно воспламеняться. Есть воздержание от славы – владеть своим духом, не желать прославления, не искать славы, не превозноситься; не искать чести и не надмеваться, не мечтать о похвалах. Есть воздержание помыслов – низлагать помыслы страхом Божиим, не склоняться на помысел обольстительный и воспламеняющий, и не услаждаться им. Есть воздержание в снедях – владеть собой и не выискивать снедей в обилии предлагаемых, или яств дорогих, не есть не вовремя, или кроме определенного часа, не предаваться духу чревоугодия, не возбуждаться к алчности добротой снедей и не желать то одной, то другой снеди. Есть воздержание в питии – владеть собой и не ходить на пиры, не услаждаться приятным вкусом вин, не пить вина без нужды, не выискивать разных напитков, не гоняться за удовольствием, то есть пить искусно приготовленные смеси, не употреблять без меры не только вина, но, если можно, и воды. Есть воздержание в пожелании порочного сластолюбия – владеть чувством, не потакать случайно возбудившимся пожеланиям, не склоняться на помыслы, внушающие сладострастие, не услаждаться тем, что впоследствии возбуждает к себе ненависть, не исполнять воли плоти, но обуздывать страсти страхом Божиим. Ибо тот поистине воздержен, кто вожделеет (сильно желает) оных бессмертных благ и, к ним устремляясь умом, отвращается от плотского вожделения, гнушается плотоугодием, как чем-то, погружающим в тень; не любит смотреть на женские лица, не пленяется телесной наружностью, не привлекается красотами, не услаждается приятным для обоняния, не уловляется словами лести, не остается вместе с женщинами, и особенно нескромными, не затягивает бесед с женами. Кто истинно мужествен и воздержен, и блюдет себя для оного безмерного упокоения, тот воздерживается во всяком помысле, и всякое пожелание преодолевает вожделением лучшего и страхом будущего века.

О невоздержании
Кто невоздержен, и в ком нет воздержания, тот легко уловляется всяким неприличием. Невоздержный и сластолюбив. Невоздержный находит удовольствие в многословии и пустословии. Ему нравятся празднословие и острословие; ему приятна сладость снедей; он выказывает свою храбрость в многоядении и многопитии, воспламеняется при виде суетного удовольствия, склоняется на нечистые помыслы; из любви к удовольствиям предается сумасбродству; гоняется за славой; мечтает о почестях, как о чем-то таком, что у него уже в руках; при встрече с женщинами делается весел, привлекается красотой; телесная доброцветность сводит его с ума, восхищает благообразие лица, очаровывает статность тела; в беседах с женщинами и смехотворами он тает от удовольствия; мечтает при воспоминании виденного; воспоминания преобладают у него, он живо представляет в уме женские лица, соприкосновения рук, объятия тел, сближения членов, страстные выражения, обворожительные улыбки, мановения очей, нарядность одежд, доброцветность тела, льстивые речи, сжатие губ, телесную приятность, выразительность движений, время и место свиданий и все, что служит для удовольствия. Вот что сластолюбец и невоздержный живо представляет в уме своем, склоняясь на помыслы!

Такой человек, если видит, что читают книгу о целомудрии, – хмурится; если видит, что отцы, собравшись, рассуждают о полезном, – уклоняется и не одобряет этого; если видит строгую жизнь отцов, – негодует; если слышит речь о посте, – возмущается. Сходы братии ему не нравятся, а если видит женщин, – просветляется, бегает взад и вперед, чтобы оказать свои услуги; тогда есть у него и голос к пению, есть у него способность и сказать острое слово и посмеяться, чтобы и себе доставить удовольствие и женщинам, какие тут есть, и показать себя занимательным и приятным. На безмолвии он скучен и недомогает. Поэтому злополучен и жалок тот, кто не имеет всех видов воздержания, и воздержания во всем.|